Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
One dose every day
Isang dosis araw-araw
Take it in three separate doses
Dalhin ito sa tatlong magkahiwalay na dosis
Why do I still have to drink this?
Bakit kailangan ko pa itong inumin?
You're so badly hurt
Sobrang nasaktan ka
You need to restore your energy
Kailangan mong ibalik ang iyong enerhiya
You don't want to drink it, do you?
Ayaw mo naman inumin diba?
Darn it, do you want a long life or not?
Darn it, gusto mo ba ng mahabang buhay o hindi?
Then I'll throw it away
Tapos itatapon ko
I'll drink it, I'll drink it
Iinumin ko, iinumin ko
Martial Uncle heals the world
Pinagaling ni Martial Uncle ang mundo
Saving me is just a small favor
Ang pagliligtas sa akin ay isang maliit na pabor
It's just a flick of your finger
Isang pitik lang ng daliri mo
You sure know how to flatter
Tiyak na marunong kang mambola
Thank you, Mr. Yu
Salamat, Ginoong Yu
Another day
Isa pang araw
I'll come again to thank you in person
Pupunta ulit ako para pasalamatan ka ng personal
No, no, no
Hindi, hindi, hindi
I just don't like crowds
Ayoko lang ng crowd
I prefer peace and quiet
Mas gusto ko ang kapayapaan at katahimikan
But you clearly love lively company
Ngunit malinaw na mahal mo ang masiglang kumpanya
You always invite me and Senior Sister to chat
Lagi mo akong iniimbitahan ni Senior Sister na mag-chat
What are you mumbling about?
Ano ang binubulong-bulong mo?
I'm just grateful for Martial Uncle's kindness
Nagpapasalamat lang ako sa kabaitan ni Martial Uncle
Enough, stop talking
Tama na, tumigil ka na sa pagsasalita
Let's hurry and get going
Bilisan natin at umalis na tayo
I'll visit often
Madalas akong bumisita
There's nothing special here
Walang espesyal dito
It's just that
Kaya lang
Sunsets are free
Libre ang paglubog ng araw
Spring, summer, autumn, winter
Tagsibol, tag-araw, taglagas, taglamig
All of them
Lahat sila
Take care of yourself
Ingatan mo sarili mo
Farewell, Martial Uncle Yu
Paalam, Martial Uncle Yu
Let's go
Tara na
Miss
Miss
Wanwan
Wanwan
Greetings, Father and Mother
Pagbati, Ama at Ina
You're in such a hurry
Nagmamadali ka
Where did you go?
saan ka nagpunta
A proper young lady
Isang maayos na binibini
Shouldn't stay out all night
Hindi dapat manatili sa labas buong gabi
If word gets out, our family's reputation is ruined
Kung makalabas ang balita, masisira ang reputasyon ng pamilya namin
Tell me, where did you go?
Sabihin mo sa akin, saan ka nagpunta?
I spent last night in the palace
Nagpalipas ako kagabi sa palasyo
Then why didn't you send someone to inform us?
Kung gayon bakit hindi ka nagpadala ng isang tao upang ipaalam sa amin?
Your Majesty asked me to stay
Hiniling sa akin ng iyong kamahalan na manatili
So
Kaya
Your Majesty
Kamahalan
Did you two...
kayong dalawa ba...
No
Hindi
Your Majesty and I are completely innocent
Ako at ang iyong kamahalan ay ganap na inosente
We never crossed any boundaries
Hindi kami kailanman lumagpas sa anumang hangganan
Your Majesty just asked me to review poetry
Hiniling lang sa akin ng iyong kamahalan na magsuri ng tula
I forgot to send word home
Nakalimutan kong magpadala ng salita sa bahay
I made Father and Mother worry
Pinag-alala ko sina Ama at Ina
As your father
Bilang iyong ama
I worry about your safety
Nag-aalala ako sa kaligtasan mo
You must have been scared
Natakot ka siguro
You look so pale
Napakaputla mo
Your Majesty too
Kamahalan din
Why don't you care about others at all?
Bakit wala kang pakialam sa iba?
Enough
Sapat na
Go back and rest now
Bumalik ka na at magpahinga
Yes
Oo
Your daughter takes her leave
Ang iyong anak na babae ay umalis sa kanya
Go on, go on, go on
Sige na, sige na
A good thing is about to happen
Isang magandang bagay ang malapit nang mangyari
Qin Tian Jian said my Ba Zi is weak
Sinabi ni Qin Tian Jian na mahina ang Ba Zi ko
The palace's feng shui is too strong
Masyadong malakas ang feng shui ng palasyo
I'm easily affected by it
Madali akong maapektuhan nito
Someone like me
Isang tulad ko
A princess as beautiful as a flower
Isang prinsesang kasing ganda ng isang bulaklak
If I were to die young
Kung mamamatay akong bata
Royal Brother
Royal Brother
Wouldn't you regret it?
Hindi ka ba magsisisi?
Just say what you want
Sabihin mo lang ang gusto mo
Rui Yu's residence has perfect feng shui
Ang tirahan ni Rui Yu ay may perpektong feng shui
Second Brother Rui's Ba Zi matches mine
Ang Ba Zi ni Second Brother Rui ay tugma sa akin
It's just right for me
Tama lang sa akin
To rest and recover
Para makapagpahinga at makabawi
Royal Brother
Royal Brother
My very, very, very best Royal Brother
My very, very, very best Royal Brother
Please let me go
Pabayaan mo na ako
I promise
pangako ko
I'll behave and stay at Rui's residence
I'll behave and stay sa tirahan ni Rui
And listen to Rui Yu
At makinig kay Rui Yu
Your Majesty
Kamahalan
Master Rui has arrived.
Dumating na si Master Rui.
Summon.
Ipatawag.
Yes.
Oo.
Master Rui requests an audience.
Humihiling si Master Rui ng audience.
She came on her own.
Siya ay dumating sa kanyang sarili.
Speak to her yourself.
Magsalita ka sa kanya.
If she agrees,
Kung pumayag siya,
I will let you leave the palace.
Hahayaan kitang umalis sa palasyo.
Rui Yu definitely won't agree.
Siguradong hindi papayag si Rui Yu.
Your Majesty
Kamahalan
Princess
Prinsesa
No need for formalities.
Hindi na kailangan ng mga pormalidad.
The newly appointed Hanlin scholars
Ang mga bagong hinirang na iskolar ng Hanlin
are still useful, aren't they?
ay kapaki-pakinabang pa rin, hindi ba?
They're all outstanding among the new generation.
Lahat sila ay namumukod-tangi sa bagong henerasyon.
I am ashamed to be less than them.
Nahihiya akong mas mababa sa kanila.
Too much humility
Masyadong humility
is just another form of boasting.
ay isa lamang anyo ng pagmamayabang.
Royal brother
Maharlikang kapatid
Qin Tian Jian reports
Ulat ni Qin Tian Jian
that the Princess and you
na ang Prinsesa at ikaw
have incompatible Ba Zi.
may hindi tugmang Ba Zi.
Your fates clash.
Ang iyong mga kapalaran ay magkasalungat.
No, no.
Hindi hindi.
My Ba Zi is weak.
Mahina ang Ba Zi ko.
I can't handle the palace's fortune.
Hindi ko kaya ang kapalaran ng palasyo.
Besides,
Bukod,
I've been coughing a lot lately.
Kamakailan lang, madalas akong umuubo.
Look,
tingnan mo,
even the imperial physician
maging ang imperyal na manggagamot
says there's no real cause.
nagsasabing walang tunay na dahilan.
But still,
Ngunit gayon pa man,
it can't be cured.
hindi ito magagamot.
It's all because of my Ba Zi.
Ang lahat ng ito ay dahil sa aking Ba Zi.
But with your family,
Ngunit kasama ang iyong pamilya,
my Ba Zi matches unexpectedly.
ang aking Ba Zi ay tumugma nang hindi inaasahan.
So,
Kaya,
can I move into your home?
pwede ba akong lumipat sa bahay mo?
Princess, you are of noble birth.
Prinsesa, ikaw ay isang marangal na kapanganakan.
My home is humble.
Ang aking tahanan ay mapagpakumbaba.
How could I let you
Paano kita hahayaan
It's not humble, not at all.
Hindi ito humble, hindi naman.
It's much more interesting than my Xichun Garden.
Ito ay mas kawili-wili kaysa sa aking Xichun Garden.
I swear here and now,
Sumusumpa ako dito at ngayon,
if I step out of Rui Manor,
kung aalis ako sa Rui Manor,
may lightning strike me.
baka tamaan ako ng kidlat.
No.
Hindi.
Rui Yu
Rui Yu
You tell me.
Sabihin mo sa akin.
The Princess knows Chen Xiao's identity.
Alam ng Prinsesa ang pagkakakilanlan ni Chen Xiao.
If she helps cover for you,
Kung tinutulungan ka niyang itago,
others won't dare to ask questions.
ang iba ay hindi maglalakas-loob na magtanong.
Everything will follow Your Majesty's orders.
Susunod ang lahat sa utos ng Kamahalan.
Just this once.
Minsan lang ito.
If you cause trouble,
Kung nagdudulot ka ng gulo,
you'll never leave the palace again.
hindi ka na muling lalabas ng palasyo.
Then I won't marry.
Tapos hindi ako magpapakasal.
Mother can't bear to part with you anyway.
Hindi kaya ni nanay na makipaghiwalay sa iyo.
I will be careful with my words and actions.
Mag-iingat ako sa aking mga salita at kilos.
I won't cause any trouble.
Hindi ako magdudulot ng gulo.
You must also listen to Rui Yu.
Dapat mo ring pakinggan si Rui Yu.
If she tells you to go east,
Kung sasabihin niya sa iyo na pumunta sa silangan,
you can't go west.
hindi ka makakapunta sa kanluran.
No problem.
Walang problema.
I'll go pack my things now.
Aalis na ako ng mga gamit ko.
See you tomorrow, Rui Yu.
Magkita-kita tayo bukas, Rui Yu.
Take care, Princess.
Mag-ingat ka, Prinsesa.
It's all because of your second brother.
Lahat ng ito ay dahil sa iyong pangalawang kapatid.
My little sister
Ang aking maliit na kapatid na babae
keeps coming up with more tricks.
patuloy na lumalabas ng higit pang mga trick.
If Your Majesty lets the Princess leave,
Kung hahayaan ng Kamahalan na umalis ang Prinsesa,
she'll see my second brother even more often.
mas madalas niyang makikita ang pangalawang kapatid ko.
I don't care.
Wala akong pakialam.
Any trouble you cause
Anumang gulo na idulot mo
must be cleaned up for me.
dapat linisin para sa akin.
I obey Your Majesty's command.
Sinusunod ko ang utos ng iyong kamahalan.
Be careful not to bump into anything.
Mag-ingat na huwag mabangga ang anumang bagay.
This is fine redwood.
Ito ay magandang redwood.
I brought all these from the palace.
Dinala ko ang lahat ng ito mula sa palasyo.
Be careful, everyone.
Mag-ingat, lahat.
I'm not hard to please.
Hindi ako mahirap pakiusapan.
As long as you do well,
Hangga't gumagawa ka ng mabuti,
you'll all be rewarded.
lahat kayo ay gagantimpalaan.
Yes, yes.
Oo, oo.
Princess
Prinsesa
Our place is small.
Maliit lang ang pwesto namin.
We can't host someone as grand as you.
Hindi kami makakapag-host ng isang kasing engrande mo.
Rui Manor is so big,
Napakalaki ng Rui Manor,
but only you and Rui Yu live here.
ngunit ikaw lang at si Rui Yu ang nakatira dito.
Isn't it boring?
Hindi ba nakakatamad?
One more person won't matter.
Ang isa pang tao ay hindi mahalaga.
The Princess staying here
Ang prinsesa ay nananatili dito
is your greatest honor.
ay ang iyong pinakamalaking karangalan.
The Princess left the palace without permission
Umalis ang Prinsesa sa palasyo nang walang pahintulot
and moved into a minister's home.
at lumipat sa tahanan ng isang ministro.
How can my family explain this to the court?
Paano ito ipapaliwanag ng aking pamilya sa korte?
Yes.
Oo.
This is an imperial decree.
Ito ay isang imperial decree.
Rise.
Bumangon.
Just know I have royal permission.
Basta alam kong may royal permission ako.
Rui Yu
Rui Yu
Greetings, Princess.
Pagbati, Prinsesa.
Why has the Princess come?
Bakit dumating ang Prinsesa?
And brought so many things?
At nagdala ng napakaraming bagay?
Looks like the Princess plans to stay long.
Mukhang plano ng Prinsesa na magtagal.
Be careful, everyone.
Mag-ingat, lahat.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Princess
Prinsesa
If you need anything,
Kung may kailangan ka,
just tell the steward.
sabihin mo lang sa katiwala.
No problem at all.
Walang problema sa lahat.
Where is Rui Wang?
Nasaan si Rui Wang?
Rui Wang
Rui Wang
He lives at the main house.
Nakatira siya sa pangunahing bahay.
He doesn't visit here often.
Hindi siya madalas bumisita dito.
That's not right.
hindi tama yan.
You two are brothers.
Magkapatid kayong dalawa.
You should see each other often.
Dapat madalas kayong magkita.
So,
Kaya,
starting tomorrow,
simula bukas,
have him come here for meals every day.
punta siya dito para kumain araw-araw.
If I happen to be
Kung ako man
in a good mood,
nasa mabuting kalooban,
I'll even cook myself.
Magluluto pa nga ako.
Princess
Prinsesa
Don't tell me you like the second brother.
Don't tell me gusto mo ang pangalawang kapatid.
How could I like someone bad
Paano ako magkakagusto sa isang taong masama
and unreasonable?
at hindi makatwiran?
So much fine timber.
Napakaraming pinong kahoy.
Yes.
Oo.
It wasn't easy to transport, was it?
Hindi naging madali ang transportasyon, hindi ba?
This is quite a large amount.
Ito ay medyo malaking halaga.
It'll take a while to count it all.
Magtatagal bago mabilang ang lahat.
How about the payment for this batch—
Paano ang bayad sa batch na ito???
we settle it tomorrow instead?
aayusin natin bukas?
That wouldn't be proper.
Hindi magiging tama iyon.
This isn't like other goods.
Ito ay hindi katulad ng ibang mga kalakal.
You can't just store it at the post station.
Hindi mo lang ito maiimbak sa post station.
Except for our warehouse,
Maliban sa aming bodega,
nowhere else can hold it.
walang ibang makakahawak nito.
If you're really worried,
Kung talagang nag-aalala ka,
tonight you can—
mamayang gabi kaya mo???
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
Let's do as you suggested.
Gawin natin ang iminungkahi mo.
That's the right way.
Iyan ang tamang paraan.
Tonight,
Ngayong gabi,
I'll get you some good food and drinks.
Ibibili kita ng masasarap na pagkain at inumin.
Right?
tama?
I know all the best places to eat and have fun in Ling An.
Alam ko ang lahat ng pinakamagandang lugar para kumain at magsaya sa Ling An.
I'm the most familiar here.
Ako ang pinaka pamilyar dito.
Let's go.
Tara na.
Alright.
Sige.
How did a perfectly fine warehouse
Paano ginawa ang isang perpektong bodega
end up catching fire?
mauuwi sa apoy?
How do you people handle things?
Paano mo pinangangasiwaan ang mga bagay-bagay?
Are you all just useless eaters?
Mga walang kwentang kumakain lang ba kayong lahat?
Why isn't Rui Yu back yet?
Bakit hindi pa bumabalik si Rui Yu?
Father.
Ama.
Stop pacing in front of me.
Tumigil ka sa pagtakbo sa harap ko.
Rui Yu went to the palace to report.
Pumunta si Rui Yu sa palasyo para mag-ulat.
Why didn't you go with her?
Bakit hindi ka sumama sa kanya?
Father.
Ama.
What status do I have?
Anong status ko?
How could I enter the palace?
Paano ako makakapasok sa palasyo?
That's why you're useless.
Kaya ka walang kwenta.
You can't earn a title.
Hindi ka makakakuha ng titulo.
Now we can only rely on Rui Yu.
Ngayon lang tayo makakaasa kay Rui Yu.
Yes.
Oo.
I'm useless.
wala akong silbi.
Father.
Ama.
Calm down.
Huminahon ka.
There's still a chance to turn things around.
May pagkakataon pa para ibalik ang mga bagay.
It's already dark.
Madilim na.
Rui Yu has been at the palace all day.
Si Rui Yu ay nasa palasyo buong araw.
We still don't know
Hindi pa namin alam
how much scolding she's endured.
kung gaano karaming pasaway ang kanyang tiniis.
If your mother is watching from above,
Kung ang iyong ina ay nanonood mula sa itaas,
and knew about this,
at alam ang tungkol dito,
she'd be heartbroken.
madudurog ang puso niya.
Rui Yu.
Rui Yu.
Father.
Ama.
Everyone's here.
Nandito na lahat.
Saves me from calling you all from each courtyard.
Iniligtas ako mula sa pagtawag sa inyong lahat mula sa bawat patyo.
How did it go?
Paano ito napunta?
Rui Yu.
Rui Yu.
Why are your hands so cold?
Bakit ang lamig ng mga kamay mo?
I caught a chill on the way.
Nanlamig ako sa daan.
It's nothing serious.
Walang seryoso.
Rui Yu.
Rui Yu.
You weren't scolded by Your Majesty, were you?
Hindi ka naman napagalitan ng Kamahalan diba?
About the warehouse fire—
Tungkol sa sunog sa bodega???
how was it handled?
paano ito hinawakan?
This matter
Ang bagay na ito
started with the Rui family
nagsimula sa pamilya Rui
and must end with the Rui family.
at dapat magtapos sa pamilya Rui.
As long as the Rui family pays
Basta ang pamilya Rui ang magbabayad
this sum,
ang kabuuan na ito,
the account will be settled.
ang account ay maaayos.
Settle the account?
Ayusin ang account?
How much will that cost?
Magkano ang magagastos niyan?
Three hundred taels.
Tatlong daang taels.
Three hundred taels?
Tatlong daang taels?
How could it be so cheap?
Paano ito naging mura?
Gold.
ginto.
Gold?
ginto?
Father, father!
Ama, ama!
Father, are you alright?
Ama, okay ka lang ba?
Are you okay?
okay ka lang ba?
How is he?
kamusta na siya?
Seriously,
Seryoso,
we'll have to tighten our belts.
kailangan nating higpitan ang ating mga sinturon.
We'll dismiss some servants
Ipapaalis natin ang ilang katulong
to cut costs.
upang mabawasan ang mga gastos.
Father's
kay ama
and elder brother's collections
at mga koleksyon ni kuya
must all be pawned.
dapat isala lahat.
Then,
pagkatapos,
we'll scrape together some silver from the palace.
magkakamot tayo ng pilak sa palasyo.
Only then can we settle the account.
Saka lang natin maaayos ang account.
If we can resolve this,
Kung mareresolba natin ito,
that would be good.
iyan ay mabuti.
Let's go back and pack up.
Bumalik tayo at mag-impake.
Tomorrow, together with the family collections,
Bukas, kasama ang mga koleksyon ng pamilya,
we'll sell them all.
ibebenta namin silang lahat.
Go on.
Sige na.
Father.
Ama.
Let's go, let's head back.
Tara na, balik tayo.
It's truly hard to bear.
Ang hirap talagang tiisin.
I was terrified when Father almost collapsed.
Kinilabutan ako nang muntik nang matumba si Ama.
But
Pero
if Father and elder brother knew the truth,
kung alam ni Ama at ng kuya ang katotohanan,
they'd never let us go through with it.
hinding-hindi nila tayo hahayaang dumaan dito.
You two
kayong dalawa
acted pretty well just now.
ngayon lang kumilos ng maayos.
I almost couldn't hold it together.
Halos hindi ko na mahawakan.
Why were you in the palace so long?
Bakit ang tagal mo sa palasyo?
I could barely keep Father calm.
Halos hindi ko mapatahimik si Tatay.
We had to put on a show.
Kinailangan naming mag-show.
I'll leave the pawning to you.
Ipapaubaya ko sa iyo ang pagsangla.
Rui Yu,
Rui Yu,
I'm still your elder brother, aren't I?
Kuya mo pa rin naman ako diba?
When you ask for help,
Kapag humingi ka ng tulong,
you should at least act like you need it.
dapat kang kumilos kahit paano na kailangan mo ito.
Is it so hard to call me Second Brother?
Ganun ba ako kahirap tawagin akong Second Brother?
Here we go again.
Eto na naman.
It's just a title.
Title pa lang.
Or do you want to be the elder sister?
O gusto mong maging nakakatandang kapatid na babae?
Me?
Ako?
Why not?
Bakit hindi?
Forget it, forget it.
Kalimutan ito, kalimutan ito.
You can trust me to handle it.
Mapagkakatiwalaan mo akong hawakan ito.
As the saying goes,
Gaya nga ng kasabihan,
plan in the command tent,
plano sa command tent,
win battles a thousand miles away.
manalo sa mga laban na isang libong milya ang layo.
Besides,
Bukod,
we're just going through the motions.
pinagdadaanan lang namin.
It's all for show.
It's all for show.
The money and deeds will end up back with us.
Ang pera at gawa ay babalik sa atin.
It's a good chance
Ito ay isang magandang pagkakataon
to take the old man
para kunin ang matanda
and elder brother's useless trinkets
at mga walang kwentang trinket ni kuya
and confiscate them all.
at kumpiskahin silang lahat.
The house will be peaceful for a few days.
Magiging mapayapa ang bahay sa loob ng ilang araw.
But handling this so easily—
Ngunit ang paghawak nito ay napakadali???
don't you suspect Sister-in-law?
hindi ka ba naghihinala kay Sister-in-law?
I keep thinking Pan Zi Zhai is behind this.
Iniisip ko tuloy na si Pan Zi Zhai ang nasa likod nito.
What he dislikes most
Ang pinaka ayaw niya
is Ling An and Pingxiang getting along.
nagkakasundo ba sina Ling An at Pingxiang.
He hasn't visited our residence in days.
Ilang araw na siyang hindi bumibisita sa bahay namin.
Now that we're in trouble,
Ngayong nahihirapan na tayo,
we can close our doors to guests.
maaari naming isara ang aming mga pinto sa mga bisita.
Just cut off contact.
Putol lang ng contact.
What are you doing?
anong ginagawa mo
I asked Fu Lv to help me with my makeup.
Hiniling ko kay Fu Lv na tulungan ako sa aking makeup.
So I look a bit more worn out.
Kaya mas mukha akong pagod.
You little rascal.
Ikaw na maliit na bastos.
Too bad I can't get a closer look.
Sayang at hindi ako makatingin ng malapitan.
This girl...
Ang babaeng ito...
Her skills have slipped lately.
Ang kanyang mga kasanayan ay nadulas kamakailan.
Stop messing around.
Tumigil ka na sa panggugulo.
Rui Yu and I
Kami ni Rui Yu
just tried out
sinubukan lang
disguise techniques.
mga diskarte sa pagbabalatkayo.
Enough.
Sapat na.
Go back quickly.
Bumalik ka dali.
Or they'll start getting suspicious.
O magsisimula silang maghinala.
Alright.
Sige.
We'll leave now and come back tomorrow morning.
Aalis kami ngayon at babalik bukas ng umaga.
Go on.
Sige na.
Let's go.
Tara na.
Go.
Pumunta ka.
We're leaving.
Aalis na kami.
Your Majesty.
Kamahalan.
What's so urgent?
Ano ba kasing urgent?
The warehouse storing the timber was burned.
Nasunog ang bodega na nag-iimbak ng troso.
Did you notify Pingxiang?
Na-notify mo ba si Pingxiang?
My eldest and second brothers have gone to calm things down.
Ang mga panganay at pangalawa kong kapatid ay umalis na para pakalmahin ang mga bagay-bagay.
The real timber
Ang tunay na kahoy
has already been secretly
ay palihim na
moved to my residence by Chen Xiao.
nilipat ni Chen Xiao sa aking tirahan.
Now all of Ling An knows
Ngayon alam na ng lahat ng Ling An
it was the Rui family's mistake
ito ay pagkakamali ng pamilya Rui
that led to the timber being destroyed.
na humantong sa pagkawasak ng kahoy.
It's the perfect time to stir things up.
Ito ang perpektong oras upang pukawin ang mga bagay-bagay.
How do you plan
Paano mo pinaplano
to play your part in this drama?
upang gampanan ang iyong bahagi sa dramang ito?
Big brother,
Kuya,
there will be a chance in the future
magkakaroon ng pagkakataon sa hinaharap
to recover these items.
upang mabawi ang mga item na ito.
Don't let hobbies ruin your ambition.
Huwag hayaang sirain ng mga libangan ang iyong ambisyon.
From now on,
Mula ngayon,
I'll help Lanzhi
Tutulungan ko si Lanzhi
and Steward Chen Xiao.
at Steward Chen Xiao.
I'll teach the furniture to make craftsmen—
Ituturo ko ang mga kasangkapan sa paggawa ng mga craftsmen???
No,
hindi,
teach craftsmen to make furniture.
turuan ang mga manggagawa na gumawa ng mga kasangkapan.
I'll try
susubukan ko
to earn a chance to make up for my mistakes.
para magkaroon ako ng pagkakataon para makabawi sa mga pagkakamali ko.
It's good that you think this way.
Buti na lang ganito ang iniisip mo.
Family matters
Bagay sa pamilya
aren't your concern.
hindi ba ang iyong pag-aalala.
Three hundred taels of gold
Tatlong daang tael ng ginto
to bring you back to your senses—
para maibalik ka sa katinuan???
I wonder if it's worth it.
I wonder kung worth it ba.
Of course it's worth it.
Syempre sulit naman.
As long as we work together as a family,
Hangga't nagtutulungan tayo bilang isang pamilya,
we'll earn it back.
kikitain natin ito pabalik.
The sun is blazing.
Ang araw ay sumisikat.
You should hurry back and rest.
Dapat kang magmadaling bumalik at magpahinga.
You two sure have a lot of stuff.
Siguradong marami kayong gamit.
You only brought one bundle.
Isang bundle lang ang dala mo.
All my things are at Rui Yu's place.
Lahat ng gamit ko ay nasa lugar ni Rui Yu.
Besides,
Bukod,
only my boxes of storybooks are worth anything.
tanging ang aking mga kahon ng mga storybook ay may halaga.
Let's all disperse.
Maghiwa-hiwalay tayong lahat.
Rui Yu has worked hard.
Si Rui Yu ay nagtrabaho nang husto.
So has my brother and sister-in-law.
Ganoon din ang aking kapatid na lalaki at hipag.
Rui Yu has left.
Umalis na si Rui Yu.
With the Rui family like this now,
Sa pamilyang Rui na ganito ngayon,
we'll have to tighten our belts and pretend.
kailangan nating higpitan ang ating mga sinturon at magpanggap.
It's hard on you.
Ang hirap sayo.
Don't say that.
Wag mong sabihin yan.
We as husband and wife
Kami bilang mag-asawa
share honor together,
sama-samang magbahagi ng karangalan,
and loss together.
at pagkawala ng magkasama.
Besides,
Bukod,
this isn't a big deal.
hindi ito malaking bagay.
Rui Yu's courtyard
Ang looban ni Rui Yu
is really huge, isn't it?
ay talagang napakalaki, hindi ba?
Yes.
Oo.
Look,
tingnan mo,
it'd be nice to put some flowers here.
ang sarap maglagay ng mga bulaklak dito.
It's too plain, nothing here.
Masyadong plain, wala dito.
Look at this wood carving.
Tingnan mo itong wood carving.
It's too plain.
Masyadong plain.
Yes, not as good as big brother's carving.
Oo, hindi kasing ganda ng ukit ni kuya.
If I carved it—
Kung kinulit ko???
You scared me, you really scared me!
Tinakot mo ako, tinakot mo talaga ako!
Brother Rui Wang!
Kapatid na Rui Wang!
Prin—
Sa pamamagitan ng???
Who is this?
Sino ito?
You're the eldest brother?
Ikaw ang panganay na kapatid?
Who are you?
sino ka ba
Who?
WHO?
She doesn't look like a maid.
Hindi siya mukhang maid.
She's Rui Yu's new concubine.
Siya ang bagong concubine ni Rui Yu.
I am not!
hindi ako!
She's Princess Chunxi.
Siya si Princess Chunxi.
Greetings, Princess.
Pagbati, Prinsesa.
I—
ako???
Never mind, big brother, no need for formalities.
Di bale, kuya, no need for formalities.
I'm just staying here for now.
Dito lang muna ako sa ngayon.
While I'm here, keep things simple.
Habang narito ako, panatilihing simple ang mga bagay.
No need to be formal.
Hindi kailangang maging pormal.
Alright.
Sige.
Why did you leave the palace to live here?
Bakit ka umalis sa palasyo para manirahan dito?
Why are you dressed like this?
Bakit ganyan ang suot mo?
Why are you all asking me?
Bakit mo ako tinatanong lahat?
Didn't your storybooks say
Hindi ba sabi ng mga storybook mo
a princess with weak Ba Zi
isang prinsesa na may mahinang Ba Zi
can stay at a minister's house with strong Ba Zi?
maaari bang manatili sa bahay ng isang ministro na may malakas na Ba Zi?
I just asked Qin Tian Jian to check for me.
Hiniling ko lang kay Qin Tian Jian na tingnan ako.
And I heard you were coming,
At narinig ko na darating ka,
so I—
so ako???
I made all that up!
Ginawa ko lahat yan!
But I asked Wanwan,
Pero tinanong ko si Wanwan,
she said a princess did this in the previous dynasty, so I—
sabi nya isang prinsesa ang gumawa nito sa nakaraang dinastiya kaya ako???
What,
ano,
are you angry?
galit ka ba
If the Princess is willing to stay with us,
Kung ang Prinsesa ay handang manatili sa amin,
it's the greatest honor for the Rui family.
ito ang pinakamalaking karangalan para sa pamilya Rui.
From now on, we'll be family.
Simula ngayon, magiging pamilya na tayo.
Don't you think so?
Hindi mo ba iniisip?
What family?
Anong pamilya?
Is it proper to say that to the Princess?
Tama bang sabihin iyon sa Prinsesa?
Why not?
Bakit hindi?
I get it now.
Nakukuha ko na ngayon.
You just don't want to see me.
Ayaw mo lang akong makita.
Let's go.
Tara na.
Pack up, we're leaving now.
Mag-empake ka na, aalis na tayo.
It's not that I don't want to.
Hindi naman sa ayaw ko.
Princess.
Prinsesa.
What are you looking at? Go after her!
Ano ang tinitingnan mo? Sumunod ka sa kanya!
Why should I chase her?
Bakit ko siya hahabulin?
She wants to return to the palace.
Gusto niyang bumalik sa palasyo.
That's a good thing.
Iyan ay isang magandang bagay.
I say you're thick-headed.
Ang sabi ko makapal ang ulo mo.
Aren't you usually smart?
Hindi ba kadalasan matalino ka?
Why can't you figure this out now?
Bakit hindi mo ito maisip ngayon?
I know this better than you.
Mas alam ko ito kaysa sa iyo.
This—
Ito???
Isn't this a mismatch of status?
Hindi ba ito isang mismatch ng status?
Take it.
Kunin mo.
No.
Hindi.
I must owe him from a past life.
Dapat ay may utang ako sa kanya mula sa isang nakaraang buhay.
This Rui family, inside and out,
Itong pamilyang Rui, sa loob at labas,
not a single one is easy.
hindi madali kahit isa.
Without me, this family would've fallen apart.
Kung wala ako, bumagsak ang pamilyang ito.
Your Highness
Kamahalan
The Rui family, to make up for the timber loss,
Ang pamilyang Rui, para makabawi sa pagkawala ng troso,
sold a large number of antiques and paintings.
nagbebenta ng malaking bilang ng mga antique at painting.
I heard
narinig ko
Rui Yu was scolded all day yesterday by Your Majesty of Ling An.
Si Rui Yu ay pinagalitan buong araw kahapon ng Kamahalan ng Ling An.
It was quite embarrassing.
Ito ay medyo nakakahiya.
Those items the Rui family sold—
Yung mga bagay na ibinenta ng pamilya Rui???
Would Your Highness like to buy them?
Gusto mo bang bilhin ang mga ito?
No need.
Hindi na kailangan.
When I
Kapag ako
become Prince Qian Yuan,
maging Prinsipe Qian Yuan,
getting her, a woman,
pagkuha sa kanya, isang babae,
will be a piece of cake.
ay magiging isang piraso ng cake.
But I should pay them a visit.
Ngunit dapat ko silang bisitahin.
The Rui family has closed their doors to guests.
Isinara ng pamilya Rui ang kanilang mga pinto sa mga bisita.
I heard the princess is staying at the Rui residence.
Narinig ko na nanunuluyan ang prinsesa sa tirahan ng Rui.
Miss Ming tried to visit but was refused.
Sinubukan ni Miss Ming na bumisita ngunit tinanggihan ito.
Why did this news arrive so late?
Bakit huli na dumating ang balitang ito?
I only heard when I visited Minister Ming at the Ming residence.
Narinig ko lang noong binisita ko si Minister Ming sa residence ng Ming.
Keep a close watch on the Rui residence.
Panatilihin ang mahigpit na pagbabantay sa tirahan ng Rui.
Any news,
Anumang balita,
report to me at once.
sabay sumbong sa akin.
Yes, Your Highness.
Oo, Kamahalan.
Go.
Pumunta ka.
Travel permit.
Permiso sa paglalakbay.
Go in.
Pumasok ka.
Because of this,
Dahil dito,
you can rest at home for a few more days.
maaari kang magpahinga sa bahay ng ilang araw.
Who knows how much paperwork will pile up.
Sino ang nakakaalam kung gaano karaming mga papeles ang tambak.
Just thinking about it gives me a headache.
Ang iniisip ko pa lang ay sumasakit na ang ulo ko.
Sir
Sir
Young Master
Young Master
The general suddenly reported
Biglang nagsumbong ang heneral
that several people dressed in Western attire
na maraming tao ang nakasuot ng Western attire
tried to enter the city without a permit.
sinubukang pumasok sa lungsod nang walang permit.
They clashed with the city guards.
Nakipagsagupaan sila sa mga tanod ng lungsod.
People from the Western border?
Mga tao mula sa hangganan ng Kanluran?
Yes.
Oo.
At this time of year,
Sa panahong ito ng taon,
Wu Rong and Da Yue are fighting over water sources.
Nag-aaway sina Wu Rong at Da Yue tungkol sa mga pinagmumulan ng tubig.
Why would they suddenly visit Ling An?
Bakit bigla nilang bibisitahin si Ling An?
Maybe
Siguro
they ended their conflict early.
maaga nilang natapos ang kanilang alitan.
Quick, help me change.
Bilis, tulungan mo akong magbago.
I need to go to the palace.
Kailangan kong pumunta sa palasyo.
I'll call Liang Jin.
Tatawagan ko si Liang Jin.
Come here.
Halika dito.
Why are you in such a rush?
Bakit ka ba nagmamadali?
Hurry up.
Bilisan mo.
Why are you here?
bakit ka nandito?
Brother Nan
Kuya Nan
Rui Yu asked me
tanong sa akin ni Rui Yu
to deliver the checkpoint map for the route.
para ihatid ang checkpoint map para sa ruta.
Let's go.
Tara na.
Let's catch up properly.
Habulin natin ng maayos.
Alright.
Sige.
That sly fox only knows how to bully people.
Ang tusong fox na yan ay marunong lang mang-bully ng tao.
And I just can't win an argument with you.
At hindi ako pwedeng manalo sa pakikipagtalo sayo.
Darn it, I'm so mad.
Darn it, galit na galit ako.
Princess, what's wrong?
Princess, anong meron?
Do you really not know how I feel?
Hindi mo ba talaga alam ang nararamdaman ko?
Fine, I'll leave.
Sige, aalis na ako.
I don't care if we never meet again.
Wala akong pakialam kung hindi na tayo magkita.
Rouge not evenly blended,
Hindi pantay na pinaghalo ang Rouge,
idle flowers with a faint scent.
mga idle na bulaklak na may mahinang amoy.
You look beautiful even without makeup.
Ang ganda mo kahit walang makeup.
Why are you arranging these flowers in the courtyard?
Bakit mo inaayos ang mga bulaklak na ito sa looban?
They say this is called the Cold Fragrance Pavilion,
Sinasabi nila na ito ay tinatawag na Cold Fragrance Pavilion,
but there isn't a single flower.
ngunit walang kahit isang bulaklak.
That's really not fitting.
Hindi talaga akma iyon.
But
Pero
I'm going back to the palace.
Babalik na ako sa palasyo.
Go back if you want.
Bumalik ka kung gusto mo.
If you leave, I'll move in.
Kung aalis ka, lilipat ako.
I don't want to live next to my big brother anyway.
Ayokong tumira sa tabi ng kuya ko.
He's so noisy.
Napakaingay niya.
You just have to annoy me, don't you?
Kailangan mo lang akong inisin, hindi ba?
It's really inconvenient for you to stay here.
Talagang nakakaabala para sa iyo na manatili dito.
What if you accidentally say something you shouldn't?
Paano kung hindi mo sinasadyang masabi ang hindi dapat?
Wouldn't that cause trouble for Chen Xiao?
Hindi ba magdudulot iyon ng gulo para kay Chen Xiao?
After all, you still—
Tapos ikaw pa???
No, I don't like him.
Hindi, hindi ko siya gusto.
I only liked the character in your storybook.
Nagustuhan ko lang yung character sa storybook mo.
How could I like someone so fierce?
Paano ako magkakagusto sa isang taong napakabangis?
If you don't want to leave,
Kung ayaw mong umalis,
then maybe I should consider
kung gayon siguro dapat kong isaalang-alang
putting up with my big brother.
pagtitiis sa kuya ko.
If I stay here,
Kung mananatili ako dito,
will you be happy?
magiging masaya ka ba?
I...
ako...
Of course I'd be happy.
Syempre magiging masaya ako.
If that's the case,
Kung ganoon nga,
then this princess will stay.
saka mananatili itong prinsesa.
What kind of flowers are these?
Anong uri ng mga bulaklak ito?
They smell wonderful.
Mabango sila.
Do you like them?
Gusto mo ba sila?
I do.
ginagawa ko.
I'm hungry.
nagugutom ako.
Let's go.
Tara na.
I'll take you to get something to eat.
Ihahatid na kita para kumuha ng makakain.
King Wu Rong and Princess Wu Rong request an audience.
Si Haring Wu Rong at Prinsesa Wu Rong ay humiling ng madla.
Your Majesty of Ling An
Kamahalan ng Ling An
Just as the rumors said,
Gaya nga ng sabi ng mga tsismis,
young and accomplished indeed.
bata pa at accomplished talaga.
The Prince of Wu Rong visits Ling An
Ang Prinsipe ng Wu Rong ay bumisita kay Ling An
for what purpose?
para sa anong layunin?
I have come in person
Dumating ako ng personal
to search for a certain young man.
upang maghanap para sa isang tiyak na binata.
He is an honored guest of Wu Rong
Siya ay isang pinarangalan na panauhin ni Wu Rong
and Princess Mu Ya's husband.
at asawa ni Prinsesa Mu Ya.
Moreover,
Bukod dito,
he is the general who brings fortune to Wu Rong.
siya ang heneral na nagdadala ng kapalaran kay Wu Rong.
But I do not know his full name.
Pero hindi ko alam ang buong pangalan niya.
Why is he in Ling An's capital?
Bakit siya nasa kabisera ni Ling An?
His name is
Ang kanyang pangalan ay
Bei Cheng.
Bei Cheng.
Bei.
Sa.
He told me
Sinabi niya sa akin
his home is in Ling An's capital.
ang kanyang tahanan ay nasa kabisera ni Ling An.
As for his age,
Kung tungkol sa kanyang edad,
he looks about twenty-four or twenty-five.
mga twenty-four or twenty-five ang itsura niya.
If not for our conflict with Da Yue,
Kung hindi dahil sa alitan natin ni Da Yue,
he would not have been ambushed by Da Yue.
hindi sana siya tinambangan ni Da Yue.
He would not have
Hindi niya gagawin
fled toward Ling An's capital.
tumakas patungo sa kabisera ni Ling An.
Ling An has countless talented youths.
Si Ling An ay may hindi mabilang na mahuhusay na kabataan.
With just these clues,
Sa pamamagitan lamang ng mga pahiwatig na ito,
it will be hard to find him.
mahihirapan siyang hanapin.
You only need to announce
Kailangan mo lang i-announce
that my sister, Princess Mu Ya of Wu Rong,
na ang aking kapatid na babae, si Prinsesa Mu Ya ng Wu Rong,
is seeking her fiancé, General Bei Cheng.
ay naghahanap ng kanyang mapapangasawa??, Heneral Bei Cheng.
I believe
naniniwala ako
news will come soon.
malapit nang dumating ang balita.
Also,
Gayundin,
I came to Ling An
Lumapit ako kay Ling An
to fulfill my promise to him.
para matupad ang pangako ko sa kanya.
I have come in person
Dumating ako ng personal
to sign an alliance with Ling An.
na pumirma ng alyansa kay Ling An.
Hearing the Prince of Wu Rong,
Narinig ang Prinsipe ng Wu Rong,
this Bei Cheng,
itong si Bei Cheng,
must truly be a remarkable talent.
dapat talagang maging isang kahanga-hangang talento.
Are you not afraid I won't let him go?
Hindi ka ba natatakot na hindi ko siya pakakawalan?
We Wu Rong people travel far and wide.
Kaming mga taong Wu Rong ay naglalakbay sa malayo at malawak.
We've seen all kinds of situations.
Nakita namin ang lahat ng uri ng mga sitwasyon.
I came in person
Dumating ako ng personal
to show
upang ipakita
my
aking
respect for General Bei Cheng
Paggalang kay Heneral Bei Cheng
and
at
my sincerity
ang sinseridad ko
in forming an alliance with Ling An.
sa pakikipag-alyansa kay Ling An.
Prince of Wu Rong, do not worry.
Prinsipe ng Wu Rong, huwag mag-alala.
If it's just searching for someone,
Kung naghahanap lang ito ng isang tao,
Ling An will gladly help.
Malugod na tutulong si Ling An.
If he cannot achieve here in Ling An,
Kung hindi niya makakamit dito sa Ling An,
he may succeed in Wu Rong.
maaaring magtagumpay siya sa Wu Rong.
An alliance between Wu Rong and Ling An
Isang alyansa sa pagitan ni Wu Rong at Ling An
benefits both our nations.
nakikinabang sa ating kapwa bansa.
I ask Your Majesty to give it your attention.
Hinihiling ko sa Kamahalan na bigyan ito ng iyong pansin.
Very well.
Napakahusay.
Since you are here,
Dahil nandito ka,
please settle in and rest.
paki-settle in at magpahinga.
Once you are refreshed,
Kapag na-refresh ka na,
I will ask Lord Rui
Tatanungin ko si Lord Rui
to show you around the capital.
upang ipakita sa iyo sa paligid ng kabisera.
How does that sound?
Paano iyon tunog?
I've never lost my way on the endless grasslands.
Hindi ako naligaw ng landas sa walang katapusang damuhan.
In this square city of Ling An,
Sa parisukat na lungsod na ito ng Ling An,
how could I possibly get lost?
paano kaya ako mawawala?
Since Your Majesty insists,
Dahil iginiit ng iyong kamahalan,
we'll trouble Lord Rui then.
guguluhin natin si Lord Rui.
But we've traveled for days and are tired.
Pero ilang araw na kaming bumiyahe at pagod na.
Would a few days later be alright?
Magiging okay na ba ang ilang araw mamaya?
Princess, you are too polite.
Princess, masyado kang magalang.
Then on another day,
Pagkatapos sa ibang araw,
I'll come to the Four Directions Hall to fetch you.
Pupunta ako sa Four Directions Hall para sunduin ka.
Bei Cheng
Bei Cheng
I did not know
hindi ko alam
Ling An had such a talent.
Si Ling An ay may ganoong talento.
Lord Rui,
Panginoon Rui,
arrange for people at once
ayusin ang mga tao nang sabay-sabay
to search for Bei Cheng.
para hanapin si Bei Cheng.
Continue alliance talks as planned.
Ipagpatuloy ang mga pag-uusap sa alyansa gaya ng pinlano.
If he truly cannot be found,
Kung hindi talaga siya mahahanap,
it must not affect our alliance.
hindi ito dapat makaapekto sa ating alyansa.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
I will go prepare immediately.
Agad akong maghahanda.
I will do my utmost to find
Gagawin ko ang lahat para mahanap
Bei Cheng.
Bei Cheng.
Just tell me.
Sabihin mo lang.
Hurry, tell me!
Bilisan mo, sabihin mo sa akin!
See, I've been following you all along.
Kita n'yo, matagal na kitang sinusundan.
Why won't you tell me?
Bakit ayaw mong sabihin sa akin?
I've been talking all morning.
Buong umaga akong nagsasalita.
My throat is already sore.
Ang sakit na ng lalamunan ko.
What more do you want me to say?
Ano pa ang gusto mong sabihin ko?
So boring.
Sobrang boring.
Young Master Nan,
Young Master Nan,
why not teach me boxing?
bakit hindi mo ako turuan ng boxing?
Then I can protect myself outside.
Pagkatapos ay maaari kong protektahan ang aking sarili sa labas.
Let Second Brother teach you.
Hayaang turuan ka ni Second Brother.
You know martial arts?
Alam mo ba ang martial arts?
I've traveled everywhere,
Naglakbay ako kung saan-saan,
so I learned some self-defense.
kaya natuto ako ng self-defense.
But it's all just basics.
Pero basics lang ang lahat.
I can't really teach you.
Hindi talaga kita matuturuan.
I don't believe you.
hindi ako naniniwala sayo.
You love to lie.
Mahilig kang magsinungaling.
Come on, let's go to the training ground.
Tara, punta tayo sa training ground.
Princess, I'm not lying.
Princess, hindi ako nagsisinungaling.
I only know a little.
konti lang alam ko.
Why are you back so soon?
Bakit ang aga mo bumalik?
The Prince of Wu Rong didn't trouble you, right?
Hindi ka naman pinoproblema ng Prinsipe ng Wu Rong, tama ba?
No.
Hindi.
They just said they're looking for someone.
May hinahanap lang daw sila.
They came to Ling An for this person.
Pumunta sila kay Ling An para sa taong ito.
Who is it?
Sino ito?
To make the Prince of Wu Rong mobilize like this?
Para magpakilos ang Prinsipe ng Wu Rong ng ganito?
They said it's a general named Bei Cheng.
Sinabi nila na ito ay isang heneral na nagngangalang Bei Cheng.
I've been an official for years,
Ilang taon na akong opisyal,
but never heard of this name.
ngunit hindi ko narinig ang pangalang ito.
Bei Cheng?
Bei Cheng?
Do you know him?
Kilala mo ba siya?
No.
Hindi.
I just think the name is odd.
Palagay ko lang ay kakaiba ang pangalan.
They also said
Sabi din nila
General Bei Cheng is Princess Mu Ya's husband.
Si Heneral Bei Cheng ay asawa ni Prinsesa Mu Ya.
He went missing after being attacked.
Nawala siya matapos salakayin.
That's all the clues they gave.
Iyon lang ang mga pahiwatig na ibinigay nila.
How am I supposed to help them find him?
Paano ko tutulungan silang mahanap siya?
Maybe they won't find him
Baka hindi na nila siya mahanap
and just leave.
at umalis na lang.
I'm afraid it won't be that easy.
Natatakot ako na hindi ito magiging ganoon kadali.